Roberto Sánchez se ha inventado ahora un
fraude y busca la nulidad de las
elecciones. Primero denunció un fraude
en la mesa que fue desestimado por el
Jurado Nacional de Elecciones. Ahora, en
un hecho insólito, pretende exterminar
los votos de los peruanos en el
extranjero sin mostrar una sola prueba
de lo que sale a gritar en las calles.
Karina Novo y Walter Jiménez se unieron
a la marcha de Juntos por el Perú el
último viernes. Quicieron cubrir la
marcha, pero solo recibieron acoso,
insultos y empujones hasta dejarlos en
el suelo. Véalo usted. Y las elecciones
se contabilizan en los distritos, en más
de 16 distritos, el pueblo ha elegido su
gobierno. Si se trata de las 197
provincias, más de 160 provincias han
elegido ya a su gobierno popular.
[música]
Nosotros somos el pueblo. Nosotros somos
el poder popular, la fuerza emana del
pueblo. Nosotros somos el soberano.
Nosotros somos el que elegimos a las
autoridades. La queo te paga a ti.
Esta es la estrategia del caos del
candidato Roberto Sánchez. inocular la
sospecha irresponsablemente.
Muchas de esas personas están
convencidas que Roberto Sánchez ha
ganado las elecciones porque es un
relato construido por el candidato y su
cúpula.
Una fábrica de mentiras. Cualquier
arguia es buena para oscurecer el
proceso sin presentar evidencias en un
país partido en dos. ¿Cuál es la causa
de que se invoca en este caso? La causal
es el fraude, ¿no? El fraude que supone
graves
fraude mesa.
Identifique bien a estos [música]
personajes que van segundos en la
carrera electoral y se perfilan como los
peores perdedores y mejores asusadores.
Roberto Sánchez está aquí con un relato
mentiroso que ha llevado al Cuzco en
conferencias de prensa, en comunicados
junto con un núcleo duro. Él insiste en
que ha ganado las elecciones y que le
han hecho fraude, pero sin pruebas.
Solo quieren cerca a su prensa
complaciente.
Ahí está la de Panorama. La de Panorama.
esa que se presenta como alternativa y
que es más bien activista.
Esta es la marcha de Juntos por el Perú.
El núcleo del partido, como ustedes ven,
está allí. ¿Quiénes acompañan a Roberto
Sánchez? Está
José Domingo. Miren ustedes.
Bueno, nos empujan. Lo único que estamos
haciendo
prensa, prensa, la prensa, la prensa
lo que
lo que nosotros estamos
haciendo
este es el relato periodista. ¿Por qué
te ruquea la población? Yo lo he
escuchado por la televisión. ¿Por qué te
ruquea?
Yo yo he escuchado muchas veces que te
ruquea, ¿no? Yo le pregunto.
Miente, miente que algo queda con los
periodistas que no conocen y con su
fallido intento de exterminar el voto de
miles de peruanos en el extranjero que
los llevó hasta el ridículo. Sí. La
seguridad de una valija, de una valija
diplomática que tiene una llave, un
código, está lacrado, es inviolable.
La valija diplomática tiene un protocolo
que Cancillería tiene la obligación de
cumplir.
¿Usted sabe cómo es una valija
diplomática?
Sí. Explíquenos, por favor. Tiene el
protocolo es que esto va en
cajas especializadas selladas. que
tienen un candado que sale del consulado
y que eso viene al Perú y se abre por
otro funcionario consular.
Doctor, lo que lo que dice la convención
de bien es una valija que es sellada por
el organismo consular, no tiene una
forma específica, es sellada para que
ningún en todo el trayecto del destino o
el origen no se permita sean abiertas
por las aduanas respectivas. No hay una
forma de valija diplomática en sí.
Todos los detalles de esta, la teoría
del absurdo, dirigida por Roberto
Sánchez aquí en Panorama.
¿Usted se siente ganador a pesar que hay
un conteo institucional?
El voto de Perú lo dice también la
encuesta. El voto de Perú nada más dice
que nosotros hemos ganado. Por poco,
pero hemos ganado.
Sí se siente ganador. Entonces,
evidentemente que nuestro pueblo se
siente ganador, pero falta el voto de
Ponos en el exterior. Y nosotros creemos
en ese procedimiento
porque también es un derecho
constitucional. Nosotros creemos que lo
han afectado gravemente,
pero las pruebas [música]
nosotros sí hemos estamos presentando,
creemos que tenemos la razón, tenemos
nuestras evidencias.
[música]
Esta es la justicia electoral que
Roberto Sánchez [música] y sus abogados
invocan. Llegaron hasta el pleno del
Jurado Nacional de Elecciones, la máxima
instancia.
Presume que hay un fraude. Por supuesto,
se requiere mayores elementos que
estamos seguros. que con la actuación de
oficio del Jurado Nacional de los podría
determinarse o desestimarse.
Juntos por el Perú se presentó
públicamente sin pruebas y le pedía al
jurado que las busque. Como en el
pasado, sin evidencias, las
impugnaciones se declaran infundadas.
Anunciamos que viene de aquí en adelante
otras jornadas de movilización para
conocen el procedimiento, pero insisten
la postura del mal perdedor. Usted apela
a derechos constitucionales,
pero el derecho al voto es un derecho
constitucional y juntos por el Perú
quiere eliminar estos votos del exterior
y votos de Lima.
Pero hoy discutimos no cómo se llevó
adelante el voto del individuo, hermano
nuestro allá, sino ante la seguridad
jurídica que se ha afectado gravemente.
Eso cuestionamos,
candidato. Son personas,
son seres humanos. Ya expliqué que yo no
estoy afectando el voto personal de
nuestros organes.
Sí, está afectando. Son personas, son
votos uno a uno.
Son personas con
uno a uno.
La respuesta creo que es bastante clara,
bien clara.
No identifican las supuestas
irregularidades. Sin [música] embargo,
quieren eliminar todos los votos porque
no ganaron en el extranjero. Totalmente
antidemocrático, quizá hasta varios de
sus antiguos aliados. que se bajaron del
barco. Aquí están. Estos son los que no
participaron en esta movilización, los
que antes saludaron efusivos y ahora no
están para la foto en esta marcha que la
llamaron en defensa del voto. Solo los
votos que Sánchez [música] quiere. Yo
creo que si gana la señora Keiko, que es
la que aparentemente tendría la mayor
posibilidad, ella tiene que
reconciliarse con la parte [música] del
Perú que hoy no la acepta.
Aquí conviven únicamente los más
radicales.
Acá vemos en la Miren ustedes.
Qué barbaridad.
¿Qué salvajad?
Hay un palo. Hay un palo.
Hay un palo. Bueno, hay un palo.
Vaya con la que la Keiko te quiere. Ahí
te da billete. Ahí da dinero. El pueblo
no tenemos.
Qué qué bárbaro, qué bárbaro.
Somos antipática.
La Keiko te paga a ti. Nosotros somos el
pueblo.
Aquí no hay dinero. Aquí no hay.
Lo que
estamos informando
que Roberto Sánchez está al lado de sus
vicepresidentas.
Dígame. Sí, señor. Dígame. Dígame.
Bueno, esta es el relato mentiroso.
Así se comporta la prensa alternativa
y los que apoyan a el partido de Junto.
Miren ustedes el palo que tienen acá.
Tienen un palo para empujar a la gente.
La estrategia es seguir sembrando dudas
y exacervar la calle. Esta vez no se
pudo, pero continuará intentando. Ahora
resulta que Roberto Sánchez decide quién
representa el pueblo y no los votos.
Y se trata de las regiones, 16 regiones
han escogido ya a su gobierno popular y
eso es lo que democráticamente
planteamos al sistema de justicia
electoral. Un discurso que se repite en
Lima, en el interior del país, por el
candidato, por los altisonantes abogados
recién llegados y los que siempre
estuvieron cerca al verdadero dueño del
sombrero y del arrastre electoral, Pedro
Castillo.
Entonces, ¿están seguros desde la cabeza
que es Pedro Castillo que hay un tufo de
fraude? Hay un tufo de victoria en el
presidente Pedro Castillo y no solo un
tufo, sino una sensación real de
victoria que queremos defender. ¿Y cómo
la defendemos? Pidiéndole al pueblo
peruano que defienda su voto. Hemos
vencido.
Y si las cifras oficiales les dan la
contra, ellos aseguran que existe un
complot fujimorista para robarles la
victoria. Raúl Noblecilla, abogado de
Castillo, lo dice sin rodeos. Es decir,
nos están diciendo que son los
ganadores.
Sí, sí, estamos celebrando la victoria.
Karina,
han ganado,
por supuesto. ¿Quién lo duda?
Es decir, ha perdido Keiko Fujimori.
Lo que hace la ONPE es un fraude.
Pero bueno, habría que preguntarle a la
ONPE. Yo te puedo decir que aquí en el
Perú la ONPE da por ganador a Roberto
Sánchez. En el extranjero, que es donde
podría existir,
no somos dos países, es una sola
votación. Por eso yo digo, me solidarizo
con mis hermanos y hermanas del
extranjero, no es contra ellos, tienen
derecho a votar tanto como tú y yo. Pero
pero yo le muestro el conteo de la OMPE,
la ganadora en este momento es Keiko.
Aquí en el Perú ha vencido Keiko, eh, ha
vencido Pedro Castillo Roberto en los
totales. Esos totales están
sobrevigilados
y cuestionados,
sin pruebas, sin evidencias y lo admiten
como lo hicieron ante el Jurado Nacional
de Elecciones. O sea, es decir, es
cierto, no tengo yo en estos momentos la
prueba para decirte, aquí está el
fraude. Roberto Sánchez ha sido unido
presidente de la República.
Walter Ayala, otro abogado de Castillo y
vocero de Juntos por el Perú, desconoció
la justicia electoral que tanto pregonan
e interpuso esta demanda de amparo ante
el poder judicial. ¿Usted es
especialista en amparo, no?
Bueno, soy profesor en derecho
constitucional, ¿no? Y he sido juez, soy
amparón, no soy amparito.
En temas electorales, el Jurado Nacional
de Elecciones es la última instancia.
Sin embargo, según este escrito, se ha
pedido la nulidad de todos los votos de
los peruanos en el mundo. Usted es
constitucionalista. El derecho al voto
es sagrado.
¿Quién cuida el derecho al voto,
justamente? Porque es sagrado el derecho
al voto. Acá usted,
déjame hablar acá. Lo que ha pasado que
han roto la cadena.
Pero, ¿qué hacemos con el derecho al
voto? El peruano tiene derecho a votar.
Hay un montón de peruanos, 300,000 que
han ido a votar. ¿Qué hacemos con esos
peruanos?
Por eso, déjame, déjame responderte.
Dígame.
Número uno, esos peruanos que han votado
de buena fe, lamentablemente por culpa
de la ONPE, sus votos están quedando
viciados y lamentablemente ha habido
ruptura de la cadena de custodia.
Eso quiere decir, no. Eso qué quiere
decir,
echarlos a la basura. La cancillería
también ha contestado mediante este
comunicado. Señala que se cumplió la
normativa electoral bajo los estándares
de eficiencia del servicio diplomático.
Pero aquí la afectación viene por haber
cambiado a drede las reglas de juego. El
propio reglamento electoral dice que eso
es causal por afectación grave de
nulidad de elecciones llevadas adelante
en las oficinas consulares y el día
lunes vamos a presentar eso.
Cuando los votos no alcanzan, [música]
aparece el falso relato. Cuando el falso
relato tampoco alcanza, aparece el
absurdo. Roberto Sánchez no logra
demostrar que le robaron la elección,
pero sigue intentando convencer que es
el presidente popular y quisiera decidir
con caos [música] quién pertenece al
pueblo y quién no.
Presidente,
lo cierto es que no tiene ese poder. Los
votos sí.
Así como intentan anular los votos de
Puno, nosotros también podemos presentar
causas. Usted
lo ha visto, realmente una sal bajada lo
que ha pasado con nuestra compañera
Karina Novoa y nuestro compañero
camarógrafo Walter Jiménez. Ustedes han
visto que Karina ha estado siguiendo
durante la semana al señor Roberto
Sánchez. usted la ha visto eh
dirigiéndose a él muy bien plantada,
firme y respetuosa al excandidato
presidencial, pero él lejos de responder
realmente evade las respuestas. Lo que
está buscando Roberto Sánchez con esta
actuación es claramente deslegitimar a
Keiko Fujimori de manera electoral para
que se movilicen las calles con las
consecuencias que él está buscando. Él
está queriendo oscurecer este proceso de
transición que debería darse de manera
alturada, calmada para movilizar a la
gente, llevarlos a las protestas y
buscar este tipo de reacciones, no
solamente con la mitad de un país que no
ha votado por Roberto Sánchez, sino con
la prensa que solamente está haciendo su
trabajo. ¿Y todo, ¿por qué? porque no
quiere aceptar los resultados. A esta
hora de la noche, al día de hoy, la
señora Keiko Fujimori eh le lleva una
ventaja de más de 40,000 o 43,000 votos
sobre el candidato Juntos por el Perú.
Estamos cada vez más cerca de la
proclamación de los resultados, pero
Sánchez no acepta los resultados. Es
más, su personero legal de Arequipa ha
interpuesto una denuncia constitucional
contra el canciller pareja. ¿Por qué?
Usted lo ha escuchado en boca de Roberto
Sánchez. Por no haber cuidado
las llamadas valijas diplomáticas por no
haberse preservado la custodia de estas
supuestas valijas diplomáticas que ellos
imaginan. Son unos baúles lacrados con
40 candados. y que tienen que venir,
digamos, custodiados por quienes no
sabemos, porque hasta donde se ha
informado de manera oficial, los
protocolos se han cumplido. Yeah.